
## [제 3장 Part-1](https://www.youtube.com/watch?v=aSocCv3SC2k&list=PLc8fQ-m7b1hCHTT7VH2oo0Ng7Et096dYc&index=6)

### 데이터의 종류 (Data Types)

> 산술 연산용 숫자 (Numeric)
>
> 데이터 처리용 영문자(Alpha)
>
> 특수 목적용 기호 (Special)



#### 진수와 진법 (Numeric)

* radix
* Decimal
* Binary
* Octal
* Hexadecimal



#### 영숫자의 표시(Alpha)

* ASCII Code: 7bits
* EBCDIC Code: 16bitx
* UniCode: 16bits/32bits



#### Special

* Morse Code
* Flag Signal

 

### 보수 (Complements)

> 진법의 기수 r에 대응하는 역 값
>
> 뺄셈과 논리 계산에 사용



## [제 3장 Part-2](https://www.youtube.com/watch?v=bysGzutpRgc&list=PLc8fQ-m7b1hCHTT7VH2oo0Ng7Et096dYc&index=7)

### 고정 소수점 표현 (Fixed Point Representation)

- 정의
  - 소수점의 위치를 결정하여 숫자 표현
  - 레지스터 비트에 소수점 위치를 표시
  - 16bit 정수의 경우에  최우측(LSB)에 소수점 자리가 위치한다.

- 정수의 표현(-14)
  - MSB(Most Significant Bit)로 부호 표현
  - 양수는 MSB를 0으로 표현하고, 음수는 MSB를 1로 표현한다.
  - 부호 절대값 표현(Signed magnitude)
    - 부호화된 1의 보수(signed 1's complement)
    - 부호화된 2의 보수(signed 2's complement) : 대부분의 컴퓨터, CPU에서 사용한다.

- 산술가산(Arithmetic add) : 절대값이 큰 수가 음수일 때 결과도 음수.
- 산술감산(Arithmetic substract) 



#### 오버플로우 

-  오버플로우(Overflow) 발생
   - N자리의 두 수를 더해 N + 1자리의 합이 발생하였을 때
   - 가수, 피가수의 부호와 관계없이 발생하며, 정해진 레지스터와 비트 수로 인해 발생되는 문제이다.
     - 정해진 비트 수 내에서만 연산이 가능한 컴퓨터에서 발생하는 문제이다.
-  오버플로우 발생 상황
   - 연산의 결과값이 레지스터의 비트수를 초과할 경우에 발생한다.
   - 두 수의 부호가 같을 경우에만 발생한다.
   - 레지스터에 저장된 연산 결과값은 잘못된 값으로 판단되어 저장된다. 
-  오버플로우 처리 방법
   - 오버플로우 발생을 미리 확인
     - 두 개의 숫자를 더했을 때 캐리가 발생하는지 여부로 오버플로우를 판단한다. 
   - 연산을 처리하지 않고 에러처리나 인터럽트 처리를 한다. 



### 부동 소수점 표현 (Floating Point Representation)

- 부동소수점 표시방법

  - 가수와 지수로 표현한다.
  - 가수(mantissa) : 분수(Fraction), 정수값 표시
  - 지수(Component) : 십진/이진 소수점 위치를 표시

- 정규화(Normalization)

  - 부동소수점 숫자에서 최상위 비트가 0이 아닌 경우

  - 0이 있을 경우, Mantissa의 소수점 위치 이동

  - 이동한 만큼 exponent의 값을 변경한다. 

    


### 기타 이진 코드 (Other Binary Codes)

- Grey Code
  - 한 숫자에서 다음 숫자로 변했을 때 한 비트만 변동시킨다.
  - 제어 계통에서 주로 사용한다.
  - 여러 전기 신호가 동시에 바뀔 때 에러 발생률이 낮다.




- BCD Code
  - 10진수에 대한 2진수 표현
  - 4bit를 사용 0~9까지



- Excess-3 Code
  - BCD Code + 0011
  - 암호 교신의 기본코드, 파생 암호 발생 방법에 사용한다.



- 기타 영문 code
  - ASCII
  - EBCDIC



### 에러 검출 코드 (Error Detection Codes)

- Parity bit
  - 외부 잡음에 의한 에러 발생을 검출하는 방법
  - 짝수(even) 패리티 / 홀수(odd) 패리티를 사용
    - message에 1이 짝수개가 있을 때 짝수패리티는  '0', 1이 홀수개가 있을 때 짝수패리티는  '1'
    - message에 1이 홀수개가 있을 때 홀수패리티는  '0', 1이 짝수개가 있을 때 홀수패리티는  '1'
  - 2개의 비트가 동시에 에러가 났을 때에는 검출이 불가능하다.
  - parity bit 의 적용
    - 송신측 : 패리티 발생기
    - 수신측 : 패리티 검사기
    - "수신측 패리티 검사 결과 = 데이터 패리티" 일 때 에러 없음. "0" 출력
    - "수신측 패리티 검사 결과 != 데이터 패리티" 일 때 에러 발. "1" 출력



-