컴퓨터의 역사와 함께 현대적인 컴퓨터의 구조가 어떻게 변화되어 왔는지 가볍게 살펴보기 좋습니다.  
영상: ['컴퓨터'의 구조는 어떻게 되어있을까? CPU와 메모리! [안될과학 - 랩미팅 15화]](https://youtu.be/SiC74U8aJbM)

### 컴퓨터의 구조는 어떻게 되어있을까?

- 컴퓨터의 역사

  - ENIAC 

    : 프로그래밍이 가능한 최초의 컴퓨터. 연산처리는 가능하지만 별도의 프로그램이 없어서 전선을 직접 손으로 꽂는 방식으로 사용되었다.

  - 폰 노이만

    : 컴퓨터 구성의 체계를 잡은 인물. 논리들을 전기적으로 표현하는 방식을 구현. 

    AND OR XOR NAND NOR XNOR . 전기 스위치를 통해 계산을 할 수 있도록 하는 CPU의 기본적인 형태 등장. 

  - 최초의 CPU  :arrow_right:  INTEL 4004

    

- CPU

  - Logic Unit
  - Control Unit

- RAM 

  적은 양을 기억하지만 빠르게 기억하는 RAM은 캐시 메모리라는 이름으로 CPU안에 내장되어 있다. 많은 양을 기억하지만 처리속도가 DRAM과 같이 사용된다. 램은 전원이 꺼지면 메모리가 전부 소멸된다는 특징이 있다.

- HDD 

  : 영구적으로 정보를 기억하는 HDD





컴퓨터-구조부터 운영체제까지 과목의 전체적인 구조를 살펴보기 좋습니다.  
영상: [컴퓨터구조 운영체제 클라우드 안쉬고 처음부터 끝까지 30분동안 설명하기. 컴퓨터-구조 처음 공부하실 때 참고하세요.](https://youtu.be/uMyKBYF48nY)

### 컴퓨터-구조 / 운영체제

- 컴퓨터 처음 공부하는 분이 뼈대로 알아놓으면 좋고 기술사, 정보처리기사 공부에도 도움이 됨



- 컴퓨터 구조

  - 저장되어 있는 프로그램(파일)을 CPU가 실행시켜 프로세스로 만들어 운영을 한다. 

  - 컴퓨터 시스템은 CPU, 메모리 그리고 디스크로 구성되어있다. 여기에 I/O(입출력장치) 까지 추가 된다면 그것을 컴퓨터를 이루는 기본 골격이 된다.

  ##### CPU

  : CPU(중앙처리 장치)는 각종 연산을 수행하고 기억장치에 기억되어 있는 명령어들을 수행한다. CPU는 크게 산술/논리 연산 장치(ALU), 제어 장치와 레지스터로 구성되어 있다. 

  

  ##### MEMORY

  : 컴퓨터에서 메모리는 기억소자(반도체)를 의미한다. 반도체는 전류를 흐르게도 하고 흐르지 않게도 하는 특징이 있다. 컴퓨터는 이진 1 과 0 으로 값을 저장하기 때문에 기억 소자는 상태가 이를 이용해서 임시적인 내용들을 기억하게 만드는 것이다. HDD, SSD, USB 등 다른 저장장치와의 차이는 메모리의 데이터가 휘발성이라는 것이다. 시스템이 활성화 되었을 때에는 값을 기억하지만 시스템이 shutdown 되었을 때에는 지워진다. 

  

  ##### DISK

  : HDD 에서 SSD로 메모리가 변경되며 속도가 빨라졌다. 

  저장이 되어서 영구적으로 정보를 기억하고 유지하는 기능을 한다. 



- 운영체제

  DISK에 있는 파일을 Memory로 이동시켜 CPU가 계산할 수 있도록 만들어주는 체제를 운영체제라고 한다.

  - CPU 는 연산, 메모리는 순간 기억, 디스크는 저장하는 역할을 물리적으로 한다. 컴퓨터라는 하드웨어가 어플리케이션을 동작하게 하려면 이 하드웨어들이 적절하게 데이터를 주고 받으며 각자의 논리적인 역할을 해야 한다. 운영체제는 컴퓨터가 응용프로그램을 수행하게 하기 위해 하드웨어와 인터페이스를 할 수 있게 하는 기본 프로그램이다.

















