## [프로세스 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140318134023355997?vmode=f)

### 프로세스의 개념

- Process is a program in execution
- 실행 중인 프로그램을 의미한다.
- 프로세스의 문맥(context)
  - CPU 수행 상태를 나타내는 하드웨어 문맥
    - Program Counter
    - 각종 register
  - 프로세스의 주소 공간
    - code, data, stack
  - 프로세스 관련 커널 자료 구조
    - PCB (Process Control Block)
    - Kernel stack

### 프로세스의  상태 (Process State)

- 프로세스는 상태(state)가 변경되며 수행된다.
  - Running
    - CPU를 잡고 instruction을 수행 중인 상태
  - Ready
    - CPU를 기다리는 상태 (메모리 등 다른 조건을 모두 만족하고)
  - Blocked (wait, sleep)
    - CPU를 주어도 당장 instruction을 수행할 수 없는 상태
    - Process 자신이 요청한 event(예: I/O)가 즉시 만족되지 않아 이를 기다리는 상태
    - (예) 디스크에서 파일을 읽어와야 하는 경우
    - 자신이 요청한 event가 만존되면 Ready
  - Suspended (stopped)
    - 외부적인 이유로 프로세스의 수행이 정지된 상태
    - 프로세스는 통째로 디스크에 swap out 된다.
    - (예) 사용자가 프로그램을 일시 정지시킨 경우 (break key) 시스템이 여러 이유로 프로세스를 잠시 중단 시킴 (메모리에 너무 많은 프로세스가 올라와 있을 때)
    - 외부에서 resume해 주어야 Active
  - New: 프로세스가 생성 중인 상태
  - Terminated: 수행(execution)이 끝난 상태

### Process Control Block(PCB)

- PCB
  - 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스 당 유지하는 정보
  - 다음의 구성 요소를 가진다. (구조제로 유지)
    - (1) OS가 관리상 사용하는 정보
      - Process state, Process ID
      - scheduling information, priority
    - (2) CPU 수행 관련 하드웨어 값
      - Program counter, registers
    - (3) 메모리 관련
      - Code, data, stack의 위치 정보
    - (4) 파일 관련
      - Open file descriptors

### 문맥 교환 (Context Switch)

- CPU를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
- CPU가 다른 프로세스에게 넘어갈 때 운영체제는 다음을 수행
  - CPU를 내어주는 프로세스의 상태를 그 프로세스의 PCB에 저장
  - CPU를 새롭게 얻는 프로세스의 상태를 PCB에서 읽어옴

- System call이나 Interrupt 발생 시 반드시 context switch가 일어나는 것은 아님

(1) 사용자 프로세스 A가 인터럽트나 시스템 콜로 커널 모드에 진입하고 문맥 교환없이 user mode로 복귀한다면 문맥교환이 발생하지 않은 것이다.
(2) 사용자 프로세스 A가 timer 인터럽트나 I/O 요청 시스템 콜이 발생했을 때 User mode에서 사용자 프로세스 B가 실행된다면 문맥교환이 이뤄진 것이다.

### 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐

- Job queue
  - 현재 시스템 내에 있는 모든 프로세스의 집합

- Ready queue
  - 현재 메모리 내에 있으면서 CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합

- Device queues
  - I/O 디바이스의 처리를 기다리는 프로세스의 집합

- 프로세스들은 각 큐들을 오가며 수행된다.

### 스케줄러 (Scheduler)

- Long-term scheduler (장기 스케줄러 or job scheduler)
  - 시작 프로세스 중 어떤 것들을 ready queue로 보낼지 결정
  - 프로세스에 memory(및 각종 자원)을 주는 문제
  - degree of Multiprogramming을 제어
  - time sharing system에는 보통 장기 스케줄러가 없음 (무조건 ready)

- Short-term scheduler (단기 스케줄러 or CPU scheduler)
  - 어떤 프로세스를 다음번에 running 시킬지 결정
  - 프로세스에 CPU를 주는 문제
  - 충분히 빨라야 함 (millisecond 단위)

- Medium-Term Scheduler (중기 스케줄러 or Swapper)
  - 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫓아냄
  - 프로세스에게서 memory를 뺏는 문제
  - degree of Multiprogramming을 제어

## [프로세스 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140321141759959993?vmode=f)

### 질문 답변 > [1, 2장 운영체제 개요 및 컴퓨터시스템의 구조](/운영체제/1,-2장-운영체제-개요-및-컴퓨터시스템의-구조.md)

### Thread

- A thread (or lightweight process) is a basic unit of CPU utilzation
- Thread의 구성
  - program counter
  - register set
  - stack space

- Thread가 동료 thread와 공유하는 부분(=task)
  - code section
  - data section
  - OS resources

- 전통적인 개념의 heavyweight process는 하나의 thread를 가지고 있는 task로 볼 수 있다.

- 프로세스 하나에 CPU 수행 단위만 여러 개 두고 있는 것을 thread라고 한다.

- Thread 사용의 장점
  - 다중 스레드로 구성된 태스크 구조에서는 하나의 서버 스레드가 blocked (waiting) 상태인 동안에도 동일한 태스크 내의 다른 스레드가 실행(running)되어 빠른 처리를 할 수 있다. ex) 웹 페이지 로드
  - 동일한 일을 수행하는 다중 스레드가 협력하여 높은 처리율(throughput)과 성능 향상을 얻을 수 있다.
  - 스레드를 사용하면 병렬성을 높일 수 있다. ex) CPU가 여러 개인 거만 얻을 수 있다.

## 프로세스 #3

### Single and Multithreaded Processes

- 

### Benefits of Threads

- Resoponsiveness
  - 사용자 입장에서 빠르다.
  - 응답성을 향상 시킬 수 있다.
- Resource Sharing
  - 자원을 공유해서 효율적으로 사용할 수 있다.
- Economy
  - 프로세스를 추가하는 것은 overhead가 크다.
  - 하지만 스레드를 추가하는 것은 프로세스를 추가하는 것보다 작다.
  cf) overhead: 어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간 · 메모리 등을 말한다.
- Utilization of MP Architectures (CPU가 여러 개일 경우만 적용)
  - 서로 다른 CPU에서 병렬적으로 일할 수 있다.

### Implementation of Threads

- Some are supported by kernel -> Kernel Threads
  - windows
  - Solaris
  - Digital UNIX, Mach

- Others are supported by libray -> User Threads
  - POSIX Pthreads
  - Mash C-thread
  - Solaris threads

- Some are real-time threads