## [프로세스 관리 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140321144554159683?vmode=f)

### 프로세스 생성 (Process Creation)

- 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성
- 프로세스의 트리(계층 구조) 형성
- 프로세스는 자원을 필요로 함
  - 운영체제로부터 받는다.
  - 부모와 공유한다.

- 자원의 공유
  - 부모와 자식이 모든 자원을 공유하는 모델
  - 일부를 공유하는 모델
  - 전혀 공유하지 않는 모델

- 수행(Execution)
  - 부모와 자식은 공존하며 수행되는 모델
  - 자식이 종료(terminate)될 때까지 부모가 기다리는(wait) 모델

- 주소 공간
  - 자식은 부모의 공간을 복사함
  - 자식은 그 공간에 새로운 프로그램을 올림

- 유닉스의 예
  - fork() 시스템 콜이 새로운 프로세스를 생성
    - 부모를 그대로 복사
    - 주소 공간 할당

  - fork 다음에 이어지는 exec () 시스템 콜을 통해 새로운 프로그램을 메모리에 올림


### 프로세스 종료 (Process Termination)

- 프로세스가 마지막 명령을 수행한 후 운영체제에게 이를 알려줌 (exit)
  - 자식이 부모에게 output data를 보냄 (via wait)
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에게 반납됨

- 부모 프로세스가 자식의 수행을 종료시킴 (abort)
  - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어섬
  - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않음
  - 부모가 종료하는 경우
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더 이상 수행되도록 두지 않는다.
    - 단계적인 종료


## [프로세스 관리 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140325134428879622?vmode=f)

### 프로세스와 관련한 시스템콜

- fork()
  - A process is created by the fork() system call.
    - creates a new address space that is a duplicate of the caller

- exec()
  - A process can execute a different program by the `exec()` system call.
    - replaces the memory image of the caller with a new program.

- wait()
  - 프로세스 A가 wait() 시스템 콜을 호출하면
    - 커널은 child가 종료될 때까지 프로세스 A를 sleep시킨다. (block 상태)
    - Child process가 종료되면 커널은 프로세스 A를 깨운다. (ready 상태)

- exit()
  - 프로세스의 종료
    - 자발적 종료
      - 마지막 statement 수행 후 exit() 시스템 콜을 통해
      - 프로그램에 명시적으로 적어주지 않아도 main 함수가 리턴되는 위치에 컴파일러가 넣어줌

    - 비자발적 종료
      - 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 종료시킴
        - 자식 프로세스가 한계치를 넘어서는 자원 요청
        - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않음

      - 키보드로 kill, break 등을 친 경우
      - 부모가 종료하는 경우
        - 부모 프로세스가 종료하기 전에 자식들이 먼저 종료됨


### 프로세스 간 협력

- 독립적 프로세스
  - 프로세스는 각자의 주소 공간을 가지고 수행되므로 원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 미치지 못함

- 협력 프로세스
  - 프로세스 협력 메커니즘을 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있음

- 프로세스 간 협력 메커니즘
  - 메시지를 전달하는 방법
    - message passing: 커널을 통해 메시지 전달

  - 주소 공간을 공유하는 방법
    - shared memory: 서로 다른 프로세스 간에도 일부 주소 공간을 공유하게 하는 shared memory 메커니즘이 있음
    - thread: 스레드는 사실 상 하나의 프로세스이므로 프로세스 간 협력으로 보기는 어렵지만 동일한 process를 구성하는 스레드들 간에는 주소 공간을 공유하므로 협력이 가능


### Message Passing

- Message system
  - 프로세스 사이에 공유 변수(shared variable)를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템

- Direct Communication
  - 통신하려는 프로세스의 이름을 명시적으로 표시

- Indirect Communication
  - mailbox를 통해 메시지를 간접 전달


### Interprocess communication

- Message Passing
- shared memory
- 2 개가 있다.

### CPU and I/O Bursts in Program Execution

- 프로그램이 실행되면 일련의 과정을 거친다.

### CPU-burst Time의 분포

- 여러 종류의 job이 섞여 있기 때문에 CPU 스케줄링이 필요하다.
- Interactive job에게 적절한 response 제공 요망
- CPU와 I/O 장치 등 시스템 자원을 골고루 효율적으로 사용

### 프로세스의 특성 분류

- I/O-bound process
  - CPU를 잡고 계산하는 시간보다 I/O에 많은 시간이 필요한 job
  - (many short CPU bursts)

- CPU-bound process
  - 계산 위주의 job
  - (few very long CPU bursts.)


### CPU Scheduler & Dispatcher

- CPU Scheduler
  - Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 줄 프로세스를 고른다.
- Dispatcher
  - CPU의 제어권을 CPU Scheduler에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다.
  - 이 과정을 context switch(문맥 교환)라고 한다.



- CPU 스케줄링이 필요한 경우는 프로세스에게 다음과 같은 상태 변화가 있는 경우이다.

1. Running -> Blocked
2. Running -> Ready
3. Blocked -> Ready
4. Terminate

