## [프로세스 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140318134023355997?vmode=f)

### 프로세스의 개념

Process is a program in execution, **운영체제의 자원을 할당받는 작업의 단위**


### 프로세스의  상태 (Process State)

- Ready
  - 준비상태는 프로세스가 가상 메모리 공간, 물리적 메모리 등 모든 준비가 되어있고 cpu만 받으면 바로 실행할 수 있는 상태이다.
  - 실행대기 중인 프로세스가 CPU를 기다리는 프로세스의 상태
- Running
  - CPU를 잡고있는 프로세스는 매순간 하나로, 현재 instruction을 수행중인 상태
  - 실행 상태에 있는 프로세스는 할당 받은 시간 (타임 슬라이스)동안만 실행이 가능하며
    - 해당 시간 내에 완료되지 못하면 timeout 인터럽트가 발생한다 : Running -> Ready
    - 할당 시간 내에 작업이 완료되어 종료되면 exit 인터럽트가 발생한다 : Running -> Terminated
    - 할당 시간 내에 입출력을 요청하면 시스템 콜로 인해 인터럽트가 발생하고, block된다 : Running -> Blocked
  - 실행 상태에서 문맥교환이 발생한다.
- Blocked (wait, sleep)
  - CPU를 줘도 당장 instruction을 수행할 수 없는 상태
  - process 자신이 요청한 이벤트 혹은 I/O가 완료되기를 대기하는 상태로, 프로세스의 현재 실행 코드가 메인 메모리에 올라와 있지 않고 Swap Area에 있다면 시간이 오래 걸리므로 당장 instruction수행이 불가능하다.
  - 입출력이 완료되면 wakeUp 인터럽트가 발생한다 : Blocked -> Ready



++ 중기 스케줄러

**Suspended** : 외부에서 **resume**해 줘야 **Active**한 상태가 된다

**Blocked** : 자신이 요청한 event가 만족되면 **Ready**가 된다



### Process Control Block(PCB)

- 운영체제가 각 프로세스를 관리하기 위해 프로세스당 커널 Data 영역에 유지하는 정보
- 프로세스를 실행하는데 필요한 중요한 정보를 보관하기 위한 자료구조



프로그램이 프로세스가 되기 위해서는 메모리의 적당한 위치로 프로그램을 가져오고, 그와 동시에 커널의 data영역에 해당 프로세스의 제어 블록 (PCB)를 생성한다. 프로세스가 종료될 때 PCB도 같이 폐기된다.

- 프로세스 = 프로그램 + PCB
- 프로그램 = 프로세스 - PCB



### 문맥 교환 (Context Switch)

- CPU를 한 프로세스에서 다른 프로세스로 넘겨주는 과정
- 교환시 CPU 내 레지스터, PC 값들을 실행상태에서 나가는 Process의 PCB에 저장하고, 들어오는 Process의 PCB의 값을 가지고 문맥을 찾아서 CPU의 하드웨어에 복원을 시킨다.
- **System call** 이나 **interrupt** 발생해도 반드시 Context Switch가 발생하는 것은 아니다



**프로세스의 실행**은 program counter(PC)가 프로세스의 code를 가리키면서 instruction(명령어)을 하나씩 읽고, cpu에 가져와서 레지스터에 값을 넣고, 산술논리연산 장치에서 연산을 하고, 결과를 레지스터나 프로세스의 메모리에 저장을 한다.

 

이러한 실행의 특정 시점에 프로그램의 정확한 상태를 나타내기 위해서 PC가 어디까지 가리키는지, 프로세스의 메모리에 어떤 값을 갖고있는지, data에 담긴 변수의 값은 뭔지, cpu의 레지스터는 어떤값을 갖고있고 어디까지 연산을 했는지를 알아야 한다. 이를 **프로세스의 문맥**이라 한다.

 

#### 프로세스 문맥 4가지

1. CPU의 수행상태를 나타내는

    

   하드웨어 문맥 

   - 이 프로세스가 instruction을 어디까지 실행했는지 알기위해 레지스터가 어떤값을 갖고있고, PC가 어디를 가르키고있는지

2. 프로세스의 주소공간

   - 현재 시점의 프로세스의 code, data, stack에 어떤값이 들어있는지

3. 프로세스 관련 커널 자료구조

    

   PCB

   - 프로세스를 관리하고있는 운영체제는 프로세스가 시작할 때마다 자신의 data영역에 해당 프로세스의 제어 블록을 갖고있는다 == PCB (Process Control Block), 운영체제가 이 프로세스를 위해 관리하는 데이터 구조이다.
   - PCB에는 프로세스 구분자 (PID), 프로세스의 메모리 상주 위치, PC, 레지스터 등 각종 중간값이 들어있다.

4. 프로세스별 커널 스택

   - 프로세스가 실행하다가 자신이 처리할수 없는 것을 운영체제에 요청할 수가 있다 == 시스템 콜
   - 시스템 콜이 발생하면, PC는 커널의 Code를 가리키게 되고 커널의 함수를 호출하게 된다. 이때 각 프로세스마다 호출하는 code를 관리하기 위해 프로세스별로 커널 스택을 갖게 된다. 따라서, 해당 프로세스의 커널 스택의 값이 뭔지 필요하다.

프로세스는 **Time-Sharing방식**으로 진행이 되므로, 각 프로세스의 문맥을 알아야 실행이 멈췄다가 진행될 때 바로 이어서 실행이 가능하다.



### 프로세스를 스케줄링하기 위한 큐

- Job queue - 현재 시스템 내 모든 프로세스 집합
- Ready queue - CPU를 잡아서 실행되기를 기다리는 프로세스의 집합
- Device queue - 입출력 장치의 처리를 기다리는 프로세스의 집



### 스케줄러 (Scheduler)

#### Short-term scheduler (CPU scheduler, 단기)

- 매우 짧은 시간 간격(millisecond 단위)을 가지고 관리하게 된다
- CPU를 어떤 프로세스한테 줄지, Runnig할지 결정한다

####  

#### Long-term scheduler (Job scheduler, 장기)

- memory를 어떤 프로세스한테 줄지 결정
- 프로세스가 시작이 되고 ready로 넘어오게 되는데, 이때 프로세스가 메인 메모리에 올라가는 것이 **admitted**되면 그제서야 ready로 넘어가게 된다. 이를 결정하는 스케쥴러이다.
- degree of Multi-Programming을 제어, 한번에 얼마나 많은 프로세스가 메모리에 올라갈지 관리한다.
- 현대 Time-Sharing 시스템에는 장기 스케쥴러가 없다. 바로 ready상태가 된다 → 이를 중기 스케쥴러가 대신 관리

 

#### Medium-term sheduler (Swapper, 중기)

- 여유 공간 마련을 위해 프로세스를 통째로 메모리에서 디스크로 쫒아낸다.
- 프로세스에게서 memory를 뺏는 문제이다.
- 결과적으로 degree of Multi-Programming을 제어
- 중기 스케쥴러에 의해 Swap Area로 쫓겨난 프로세스는 Suspended 상태가 되고 (inactive), 나중에 Resume 인터럽트를 통해 다시 메모리에 올라오게 된다 (Actice).

> 장기 스케쥴러는 얼마나 메모리에 올릴지 결정하는 반면, 중기 스케쥴러는 일단 전부 Ready상태로 메모리에 올리고, 공간이 부족하면 그 때 특정 프로세스를 메모리에서 디스크로 쫒아내는 방식



## [프로세스 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140321141759959993?vmode=f)

### 질문 답변 > [1, 2장 운영체제 개요 및 컴퓨터시스템의 구조](/운영체제/1,-2장-운영체제-개요-및-컴퓨터시스템의-구조.md)

### Thread

thread is basic unit of CPU utilization

멀티 쓰레드는 프로세스 내부의 **CPU 수행 단위인 Thread가 여러개** 있는 것



## 프로세스 #3

### Single and Multithreaded Processes



### Benefits of Threads

하나의 프로세스안에 여러 쓰레드를 갖게 되면, 하나의 쓰레드가 Blocked 상태일 때, 다른 쓰레드가 CPU를 잡고 Running을 할 수 있어서 응답시간이 빨라진다.

 

예를 들어 브라우저의 창(프로세스)에서 웹서버에서 웹페이지를 불러올 때를 생각해보자.

 

해당 프로세스는 목적지 웹서버에서 정보를 가져오기 위해 통신을 하면서 blocked 상태가 된다.

하지만, 웹 브라우저가 복수의 스레드구조를 가지게 되면, 웹서버에서 데이터를 가져오는 작업을 하는 스레드만 Blocked되고
먼저 가져온 텍스트, 이미지 등에 대해서 먼저 보여주는 작업을 하므로서 좀 더 빠른 처리를 할수 있다.

 

응답의 완료를 기다리지 않고 먼저 처리하는 비동기식 입출력으로 인해 **응답성이 빠르고** 이미지, html 코드, Text 등을 병렬처리하므로 **병렬성이 높아**진다.

또한, 각각의 프로세스로 올라가게 되면 메모리 낭비가 심하지만 → 하나의 프로세스안에 복수의 쓰레드를 두면 **메모리나 자원을 절약**할 수 있다.



Responsivness (응답성)

- 프로세스의 스레드가 웹 서버에서 요청을 받아오는 것을 기다리지 않고 다른 일을 바로 처리하는 식이므로 **스레드의 비동기식 입출력 처리**라고 볼수 있다.
- 한 스레드가 입출력으로 인해 작업이 진행되지 않아도 다른 스레드가 작업을 계속하여 사용자의 작업 요구에 더 빠른 응답이 가능하다.

Resource Sharing (자원공유)

- N개의 스레드가 하나의 프로세스 상에서 Code, Data, 각종 OS 자원을 공유해서 사용하므로 자원을 아낄수있다.

Economy (효율성)

- Creating Thread & Thread CPU context switching의 비용이 Process의 생성 및 Process의 Context Switching의 오버헤드보다 훨씬 작다.
  (생성 측면에서는 30배, 문맥교환의 경우 5배 정도 차이가 난다)
- 불필요한 자원의 중복을 막을 수 있으므로 효율적이다.

Utilization of Mulit Processor Architectures (다중 CPU 지원)

- Multi Processor Architecture에서 Thread가 여러개 있으면 각각의 Thread를 여러 CPU에서 병렬적으로 처리할 수 있다.