## [프로세스 관리 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140321144554159683?vmode=f)

### 프로세스 생성 (Process Creation)

> 부모 프로세스가 자식 프로세스 생성 (보통은 복제생성)

1. 프로그램이 실행할 때 프로세스를 새로 생성.
2. fork() 시스템 호출을 통해 실행중인 부모 프로세스를 복사하여 똑같은 내용의 새로운 자식 프로세스 생성.
3. exec() 시스템 호출을 통해 기존의 프로세스를 새로운 프로세스로 전환.

- 부모 프로세스는 여러 자식 프로세스를 가질수 있다.
- 프로세스의 트리 (계층 구조)를 형성한다.
- 프로세스는 자원을 필요로 하는데, 운영체제로부터 받으며 프로세스 간 공유할 수 있다.



### 프로세스 종료 (Process Termination)

> 자식이 먼저 죽어 ㅠㅠ



## [프로세스 관리 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140325134428879622?vmode=f)

### 프로세스와 관련한 시스템콜

- fork()
  - 새로운 프로세스를 부모 프로세스를 복제해서 생성한다.
  - 부모를 그대로 복사 (Code, Data, Stack, binary and OS data)
  - 주소 공간 할당 (Code, Data, Stack으로 이뤄진 가상 메모리 공간)

- exec()
  - (생성한, 기존) 프로세스 공간에 새로운 프로그램으로 덮어 씌워서 메인 메모리에 프로세스를 올려서 실행한다.
- wait()
  - 해당 프로세스를 잠들게 해준다 (blocked)
- exit()
  - 프로세스를 종료한다
  - 프로세가 종료될 때 자식이 부모에게 output data를 보낸다 (부모는 wait() 중)
  - 항상 자식이 먼저 죽고 부모가 이 후 일을 처리한다.
  - 프로세스의 각종 자원들이 운영체제에 반납된다.
- abort()
  - 부모프로세스가 자식 프로세스의 수행을 강제로 종료 시키는 경우
    - 자식이 할당 자원의 한계치를 넘어서서 사용하는 경우 (폭주)
    - 자식에게 할당된 태스크가 더 이상 필요하지 않는 경우
    - 부모가 종료하는 경우(exit), 부모가 종료되는 경우더라도 자식부터 단계적으로 죽고 부모가 죽는다.
    - 운영체제는 부모 프로세스가 종료하는 경우 자식이 더이상 수행되도록 허용하지 않는다.



### 프로세스 간 협력

독립적 프로세스 (Independent Process)

- 프로세스는 각자의 주소 공간을 갖고 수행되므로 원칙적으로 하나의 프로세스는 다른 프로세스의 수행에 영향을 주지 못한다

협력 프로세스 (Cooperating Process)

- **프로세스 간 협력 메커니즘**을 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스의 수행에 영향을 미칠 수 있다



### Message Passing

- **메시지를 전달**하는 방법
- **커널을 통해** 메시지를 전달한다.
- 프로세스 사이에 공유 변수(Shared variable)를 일체 사용하지 않고 통신하는 시스템.
- Direct와 Indirect 방법 두가지가 존재, 둘다 커널을 거쳐서 전달된다.



### Interprocess communication

#### Shared memory

**주소 공간을 공유**하는 방법

- 프로세스의 주소공간을 메인 메모리에 Mapping할 때 공유해서 mapping한다. 이때 커널한테 공유를 요청해서 되는 것
- 공유된 이후에는 커널의 도움 없이 공유메모리를 사용해서 협력을 한다.



### CPU and I/O Bursts in Program Execution

- 프로그램 실행중 주어진 명령문의 종류에 따라 구분
  - I/O burst : I/O를 실행하고 있는 단계
  - CPU burst : CPU만 연속적으로 사용하면서 명령어를 실행하는 단계
- 즉 프로그램이 실행중이라는 것은 CPU burst와 I/O burst가 반복적으로 번갈아가면서 실행중이라는 것이다
- 단, 프로그램마다 빈도수와 burst길이의 차이는 있다



### CPU-burst Time의 분포

- I/O bound job : I/O burst의 빈도 수가 높은 job
- CPU bound job : CPU burst의 정도가 많은 job
- 대체로 I/O bound job는 burst의 시간이 짧고 빈도수가 높았고, CPU bound job은 burst의 시간은 길지만, 빈도수가 낮았다
- I/O bound job 등 사람과 직접 상호작용하는 interactive job은 적절한 response 제공을 요한다
  - (반응속도가 빨라야 된다, 느리면 답답, 그래서 cpu burst는 짧지만, 잦은 요청으로 빈도수가 높다)



### 프로세스의 특성 분류

**I/O bound process**

- I/O를 계산하는데 많은 시간을 필요로하는 job
- many and short I/O burst

**CPU bound process**

- CPU 연산 위주의 job
- few and very long CPU burst



### CPU Scheduler & Dispatcher

#### CPU Scheduler

- Ready 상태의 프로세스 중에서 이번에 CPU를 받을 프로세스를 골라주는 존재

#### Dispatcher

- CPU의 제어권을 CPU Scheduler에 의해 선택된 프로세스에게 넘기는 존재
- 이 넘기는 과정을 **Context Switch (문맥교환)**라고 한다