## [프로세스 동기화 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140401134252676046?vmode=f)
39분 부터 시작

### 데이터의 접근

#### Process Synchronization

- 데이터를 읽고 씀에 있어서 특정 주소 공간에서 값을 가져와서 연산 후 다시 저장을 하는 과정에서 프로세스끼리 충돌이 발생할 수 있다.
- 공유 데이터의 동시 접근은 데이터의 불일치를 발생할 수 있다.
- 일관성 유지를 위해 협력 프로세스 간의 실행 순서를 정해주는 메커니즘이 필요하다



### Race Condition (경쟁상태)

>  두개 이상의 Thread or Process가 공유자원을 병행적으로 읽거나 쓰는 상황

 

Storage(Memory Address Space)를 공유하는 Execution(CPU Process)이 여러개가 있는 경우 **Race Condition**의 가능성이 있다.

- Multi-Processor System의 경우
- 여러 프로세스에서 동시에 공유 메모리(Shared Memory)의 데이터를 사용하는 경우
- 커널 내부 데이터를 접근하는 루틴들 간
  - 프로세스에서 시스템 콜(인터럽트)이 발생하여 커널의 코드가 수행되면서 커널의 데이터를 접근하는 도중에 프로세스가 바뀌는 경우
  - 커널의 코드가 수행되는 중 인터럽트가 발생되어 해당 인터럽트를 처리하기 위한 커널의 코드가 수행되는 경우



### OS에서의 Race Condition

1. 커널 코드 수행 중에 인터럽트가 발생한 경우
2. Process가 System Call(trap)을 요청하여 커널 모드로 수행 중에 Context Switch가 발생한 경우
3. Multi-Processor 환경에서 Shared-Memory로 커널 접근 시



#### 1) Kernel code 수행 중에 인터럽트가 발생 한 경우

1. 커널의 코드가 수행중인 상황에서 count++을 위해 `[1. load]`를 진행하여 레지스터에 변수를 저장
2. Interrupt가 발생하여 인터럽트 핸들러를 통해 처리, count-- 를 수행
3. 1 감소된 count값이 다시 1 증가되길 원했으나, 인터럽트 이전에 레지스터에 저장한 값을 load하여 `[2. Inc]`이 이어서 실행된다.

=> 결과적으로 **1증가된 값이 `[3.store]`** 를 수행하여 저장된다.

 **해결방법**

=> 커널 코드 수행중에는 인터럽트 처리 루틴을 수행하지 않고 작업이 끝난 후에 처리하도록 한다.



#### 2) Process의 시스템 콜로 인해 커널 모드로 수행 중에 Context Switch 발생 시

1. P(a)가 User모드로 수행중에 시스템콜을 요청 → Kernel 모드 진입, 커널 코드 상에서 `count++` 수행 중
2. 커널 모드 수행 중에 Time Quantum 만료로 인해 Context Switch 발생 → P(b)로 Context Switch
3. P(b)에서도 시스템 콜을 통해 커널모드 진입 후 동일한 커널 데이터에 대해 `count++` 수행
4. (b)P의 quantum time 만료 후 P(a) 이전 작업 이어 수행 -> P(b)에서 증가시킨 count값을 또 증가시킨다.

=> 결과적으로 **Kernel의 `Count++`가 중복으로 발생**하게 된다

**해결방법**

=> 커널 모드 수행 중에는 프로세스에게서 CPU를 preemptive하게 빼앗지 않도록 한다. 커널 모드 종료 후 해당 프로세스가 유저 모드로 돌아갔을 때 빼앗고 진행.



#### 3) Multi Processor 환경 내 공유 메모리 동시 접근 시

멀티 프로세서 환경에서는 공유되는 메모리에 다른 커널들이 동시에 특정 값에 접근할 수 있다

**해결방법**

=> **방법 1)** 커널 내부에 있는 각 공유 데이터(다른 커널도 접근할 수 있는)에 접근할 때마다 그 데이터를 lock / unlock 함으로서 다른 커널의 해당 데이터로의 접근을 막는다.

=> **방법 2)** 커널에 접근하는 CPU를 매순간 하나만 접근할 수 있도록 한다.
사실상 커널을 CPU가 점유할 때마다 커널을 lock, unlock을 하는 방법이므로, CPU가 여러개이더라도 동시에 커널을 사용할 수 없으므로 비효율적이다.



### Process Synchronization 문제

- Example of a Race Condition
- The Critical-Section Problem

> Critical Section이란?
>
> 공유자원 접근 순서에 따라 실행 결과가 달라지는 프로그램의 영역

#### Critical-Section Problem

n개의 프로세스가 공유 데이터를 동시에 접근하려는 경우 프로세스의 code Segment에는 **공유 데이터를 접근하는 코드인 Critical-Section**이 존재한다.

- 하나의 프로세스가 Critical Section에 있을 때, 다른 모든 프로세스는 Critical Section에 들어갈 수 없어야 한다.



### 프로그램적 해결법의 충족조건

- Initial Attempts to Solve Problem

##### 문제 해결을 위한 조건

Mutual Exclusion (상호배제)

- 프로세스 P(i)가 critical section을 수행하는 중이라면 다른 모든 프로세스는 해당 critical section에 들어가면 안된다.

Progress (진행)

- 아무도 critical section에 들어가 있지 않은 상황이라면 들어가고자 하는 P(i)는 들어갈 수 있어야 한다.

Bounded Wating (한정대기)

- 프로세스가 critical section에 들어가려고 요청하고, 허용될 때까지 대기하는 동안 다른 프로세스가 critical section에 들어가는 횟수에 한계가 있어야한다.



## [프로세스 동기화 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140404151340260748?vmode=f)

### Semaphores

- Cirtical Section에 대한 문제 해결 알고리즘을 추상화 시킨것.

- Integer 변수: 정수값은 **자원의 개수를 의미**한다.

- 아래의 두가지 Atomic 연산으로만 접근이 가능하다.

- Semaphore 변수 **"S"**

  

### Critical Section of n Processes

P(mutex) → mutex가 1 이상이라면, mutex 1감소하고 자원을 사용해서 critical section 진행, 아니면 계속 대기

V(mutext) → 사용한 자원을 반납하면서 mutex를 1 증가

**문제점**

- Critical Section이 긴 경우 오랬동안 busy-wating 해야하므로 비효율적 → block & wakeup 을 지향함



### Block / Wakeup Implementation

block & wakeup이 일반적으로 cpu 이용시간도 좋고, 쓸데없는 연산을 반복하지 않아서 좋다.

단, block & wakeup의 경우 프로세스의 상태변화(ready ←→ suspend)의 overhead가 있다. (문맥교환 비용)

- Critical Section의 길이가 매우 짧아서 빈번하게 프로세스가 바뀌는 경우 Block & wakeup의 오버헤드가 Busy-Wait의 오버헤드보다 커질수 있다.



### Two Types of Semaphores

##### 1) Binary Semaphore (mutual Exclusion, mutex)

- 0 또는 1의 값만 가질 수 있는 Semaphore이다.
- 주로 mutual exclusion (lock / unlock) 을 위해 사용한다.

##### 2) Counting Semaphore

- 0 이상인 임의의 정수값.
- 주로 여분의 자원개수를 세는 용도로 사용한다.



### Deadlock and Starvation

> ####  DeadLock
>
> 둘 이상의 프로세스가 서로 상대방에 의해 충족될 수 있는 event를 무한히 기다리는 상황



Binary Semaphore 구조

1. P0 : P(S)를 수행하고, P(Q)를 수행하기 전에 cpu를 반납
2. P1: P(Q)를 수행하고, P(S)를 수행 하려는데 S는 이미 0번 프로세스가 갖고있어서 반환될 때까지 대기한다.
3. P0 : 다시 0번 프로세스가 P(Q)를 수행하려해도 1번 프로세스가 Q를 갖고 있어서 대기하게 된다.

=> 결과적으로 두 프로세스 모두 세마포어를 하나씩 쥔 채로 상대방 것을 요구하면서 무한 대기상태에 빠진다. (DeadLock)

 **해결방법**

- Semaphore를 얻을 때 순서를 맞춰서 얻게 하면 가능하다.
- S를 얻어야 Q를 얻을수 있도록 하면 p1에서 Q를 수행하기위해 S를 대기하다가 p0로 다시 돌아가고, p0에서 마저 처리할 수 있게 된다.



> Starvation
>
> 대표적으로 굶주리는 철학자 문제가 있다.
>
> 특정 프로세스가 세마포어 큐에서 빠져나가지 못하고 계속 갇혀있는 현상이다.



## [프로세스 동기화 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140408134626290222?vmode=f)

## [프로세스 동기화 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140411143154161543?vmode=f)

### Classical Problems of Syncronization

- Bounded-Buffer Problem (Producer-Consumer Problem)
- Readers-Writers Problem
- Dining-Philosophers Problem

### Monitor

-