## [메모리 관리 #1](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140425151219100144?vmode=f)

### Logical vs. Physical Address

Logical address

- 프로세스마다 독립적으로 가지는 주소공간.
- 각 프로세스마다 0번지부터 시작한다.
- CPU가 보는 주소는 logical address이다.

Physical address

- 메모리에 실제로(물리적 공간) 올라가는 위치



### 주소바인딩(Address Binding)

> 주소를 결정하는 것

- Symbolic Address -> Logical Address - ... (이때가 언제일까?) ... -> Physical Address

** symbolic Address란?

- 함수나 변수값으로 메모리를 사용하는 것을 symbolic address라 한다. 컴파일이 되면 해당 메모리가 프로세스의 논리적 메모리 주소로 변환이 되고, 이를 실제 물리적 메모리 주소로 변환해서 처리하게 된다



#### 1) Compile time binding

- 물리적 메모리 주소가 컴파일 시 정해지는 경우.
- 시작 위치 변경이 필요하면 재컴파일해야 한다.
- 컴파일러는 절대 코드(absolute code)를 생성한다.

Q. 절대코드 (absolute code)란?

A. 컴파일시 정해진 논리적 주소가 실제 물리적 주소로 고정되므로, 원하는 메모리 주소에 올리고 싶으면 컴파일 자체를 새로해야한다.
한번 컴파일 된 메모리 주소는 절대적이라 바꿀수 없다는 개념이다.

#### 2) Load time binding

- 실행이 시작될 때 변환되는 경우.
- Loader의 책임하에 물리적 메모리 주소 부여한다. (실행시 빈 곳을 찾아서 정해줌)
- 컴파일러가 재배치 가능한 코드(relocatable code)를 생성한 경우에 가능하다.

#### 3) Execution time Binding (Run time binding)

- 실행이 시작 된 이후에도 프로세스의 메모리 위치가 변경되는 경우
- CPU가 주소를 참조할 때마다 binding을 점검해줘야 한다. (물리적 메모리가 바뀌어있을수 있으므로)
- address mapping table 확인이 매번 필요하다.
- 하드웨어적인 지원이 필요하다 (하드웨어 MMU를 이용하기 위해서)



### Memory-Management Unit(MMU)

MMU (Memory Management Unit)

- Logical address를 Physical address로 매핑해주는 하드웨어 Device
- 레지스터 두개를 이용해서 주소변환을 하게 된다 (**Relocation(Base)** register, **Limit** register)

MMU scheme

- 사용자 프로세스가 CPU에서 수행되며 생성해내는 모든 주소값에 대해 **base register(relocation register)의 값을 더한다.**

User program

- logical address만을 다루며, 실제 physical 주소는 볼 수도 없고 알 필요도 없다. 물리적 주소에 대한 접근은 MMU가 알아서 처리한다.



### Dynamic Relocation

relocation register, limit register 2개를 사용해서 MMU가 논리적 주소를 물리적 주소로 바꿔준다.



Relocation Register(base register) 역할

- MMU는 프로그램이 요청하는 logical address에 자신이 갖고있는 (물리적 메모리의 시작 주소)를 더한 물리적 주소를 반환한다. physical Address의 시작 주소의 값은 relocation Register가 갖고있다.
- 위에서 프로그램의 instruction이 논리적 주소상 346번지를 요청했으므로, MMU가 relocation 레지스터의 값 14000을 더해서 실제 물리적 주소상 14346번지를 가리키게 되는 경우이다.

Limit Register 역할

- Limit register가 갖는 값은 해당 프로세스가 갖는 최대 메모리 크기이고 그 이상의 접근을 제한한다.
- 만약 해당 프로그램이 악의적인 의도가 있는 프로그램의 경우 자신의 최대 메모리 위치를 벗어나는 위치를 요청할 수 있다. 따라서 요청 주소가 MAX 메모리 주소보다 작은지 확인하고 넘을 경우 **Trap**을 발생시켜서 해당 프로그램을 종료시켜버린다.



### Hadware Support for Address Translation



### Some Treminologies

##### Dynamic Loading

- 프로세스 전체를 메모리에 미리 다 올리는 것이 아니라 해당 루틴이 불려질 때 메모리에 load하는 것이다.
- Memory utilzation의 향상이 있을 수 있다.
- 가끔씩 사용되지만 코드의 양이 많은 경우에 유용하다.
- 운영체제의 특별한 지원없이 프로그램 자체에서 구현하는 방법이다. (라이브러리를 사용해서 구현)



##### Dynamic Linking

Linking이란?

- 프로그램을 작성하고 compile하고 link에서 실행파일을 만들게 된다. 이때 linking은 컴파일된 파일들을 묶어서 하나의 실행파일을 만드는 것.

Static Linking

- 라이브러리 코드가 프로그램의 실행 파일코드에 포함된 경우이다.
- 실행파일의 크기가 커진다 .
- 동일한 라이브러리를 각각의 프로세스가 메모리에 올리게 되므로 메모리가 낭비된다. 예를들어서 여러 파일들에 존재하는 *"printf함수의 라이브러리코드"* 를 호출하기 위해 동일 라이브러리 임에도 각각의 프로세스가 메모리에 올리게 된다.

Dynamic Linking

- 라이브러리가 실행시 연결(link)된다.
- 실행파일에 라이브러리 코드를 넣지 않는다.
- 별도의 라이브러리 파일이 존재하고, 실행파일에는 해당 파일의 위치를 나타내는 코드만 넣게 된다.
  (라이브러리 호출 부분에 *STUB* 이라는 작은 코드를 넣음)
- 라이브러리가 이미 메모리에 있으면 그 루틴의 주소로 가고, 없으면 그때 디스크에서 읽어와서 메모리에 올려논다. 따라서 중복적으로 라이브러리 코드가 올라가지 않는다. -> 메모리를 아낄 수 있다.
- 운영체제의 도움이 필요하다



##### Overlays

- 메모리에 프로세스의 부분 중 지금 필요한 정보만을 올린다.
- 프로세스의 크기가 메모리보다 클 때 유용한 방법.
- 운영체제의 지원없이 사용자에 의해 구현된다.
- 작은 공간의 메모리를 사용하던 초창기 시스템에서 수작업으로 프로그래머가 구현한 방법이다.



> Overlays는 총 메모리가 워낙 작아서 프로그램 하나 조차도 전부 올릴 수 없던 시기에 프로세스를 쪼개서 프로그래머가 직접 구현한 대로 특정 부분만을 메모리에 올리고 내리는 것을 구현한 방법이다.
>
> Dynamic Loading은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 메모리 공간을 너무 많이 차지하는 코드 부분을 미리 전부 올리지 않고 필요할 때 해당 부분을 메모리에 올리는 방법이다.



##### Swapping

프로세스를 일시적으로 메모리에서 backing store(Swap Area)로 쫒아내는 것.



## [메모리 관리 #2](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140429132440045277?vmode=f)

## [메모리 관리 #3](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140502151452123728?vmode=f)

[Paging](/운영체제/8장-메모리-관리/Paging.md) 

## [메모리 관리 #4](https://core.ewha.ac.kr/publicview/C0101020140509142939477563?vmode=f)

[Segmentation](/운영체제/8장-메모리-관리/Segmentation.md) 

### Allocation of Physical Memory

메모리는 일반적으로 두 영역으로 나뉘어서 사용된다

**OS 상주 영역**

- interrupt vector와 함께 낮은 주소 영역 사용

**사용자 프로세스 영역**

- 높은 주소 영역 사용



#### 사용자 프로세스 영역의 할당방법

##### Contiguous allocation

- 각각의 프로세스가 메모리의 연속적인 공간에 적재 되도록 하는 방법
  - Fixed partition allocattion
  - Variable partition allocation

##### Noncontiguous allocation

- 하나의 프로세스가 메모리의 여러 영역에 분산되어 할당하는 방법
- 현대에 사용하고 있는 방식이다
  - Paging : 일정한 크기로 물리 메모리 공간을 잘개 쪼갬
  - Segmentation : 논리적 단위로 물리 메모리 공간을 나눔
  - Paged Segmentation : 논리적 단위로 물리 메모리 공간을 나누고 Paging기법을 적용함