## 기본 컴퓨터 프로그래밍 part1

[강의링크](https://www.youtube.com/watch?v=bx3qZQb0LL8&list=PLc8fQ-m7b1hCHTT7VH2oo0Ng7Et096dYc&index=14)

### 1) 기본 컴퓨터 명령어

- 명령어 Symbol <=> Hexa Code
  - 명령어를 Hexa Code로 표현할 수 있다.  

- 기계어 -> 16진 코드 -> 기호 코드 -> 어셈블리 코드

<br>

### 2) 기계어 (Machine Language)

####  (1) 이진코드 (Binary Code)

- 기계어 프로그램 (코드)
- 메모리 상에 실제 나타나는 형태의 명령어 집합
- 이진 명령어와 피연산자의 시퀀스로 구성된다.

<br>

#### (2) 8진 / 16진 코드 (Octal / Hexa Code)

- 이진 기계어 코드를 8진수, 16진수로 표현

<br>

#### (3) 기호 코드 (Symbolic Code)

- 이진 기계어 코드에 대하여 문자로 된 심볼로 표현한다.
- 어셈블리어

<br>

#### (4) 고급 프로그래밍 언어

- 하드웨어 구조와 관계 없이 문제 해결 논리가 고려된 언어
- 문제 위주의 기호와 형식을 사용한다.
- 인터프리터, 컴파일러를 사용한다
- ex) FORTRAN, PASCAL, C, C++, BASIC, JAVA, COBOL, Proglog, Sketch

<br>

### 3) 어셈블리 언어 (Assembley Language)

#### (1) 언어 규칙

- 라벨 필드 (Label): 기호 주소, 또는 공란
- 명령어 필드: 기계 명렁어, 슈도 명령어
- 코멘트 피르: 명령어에 대한 주석

<br>

#### (2) 명령어 필드 목록

- 명령어 참조 명령어
- 레지스터 참조 명령어, 입출력 명령어
- 슈도 명령어 (Persdo Instruction)

<br>

### 4) 어셈블러 (The Assembler)

#### (1) 정의

- 기호-언어 프로그램을 이진 프로그램으로 번역하는 프로그램
  - MS Macro Assembler, Turbo Assembler 등
- Two pass 어셈블러
  - First pass, Second pass

<br>

#### (2) First pass

- 주소 기호 - 이진수 값의 관계표를 작성한다. 
- Symbol Table을 출력한다. (Address - Symbol Table)
- Location Counter (LC)를 사용하여 프로그램 주소를 카운트한다. 

<br>
#### (3) Second pass

- 이진수로의 번역을 수행한다. 
- 4개의 테이블을 참조한다. 
  - MRI 명령어 Table
  - Non-MRI 명령어 Table
  - 슈도 명령어 Table
  - Symbol Table
- 출력 한다. 

<br>

## 기본 컴퓨터 프로그래밍 part2

[강의링크](https://www.youtube.com/watch?v=hXKSCzaYCXk&list=PLc8fQ-m7b1hCHTT7VH2oo0Ng7Et096dYc&index=15)

### 1) 프로그램 루프 (Program Loops)

#### (1) 어셈블리어로의 표현

- 루프 부분

- 카운터 부분

  -  -100부터 시작해서 0이 되면 반복문을 탈출한다. 

  - `ISZ CTR` 때문

- 데이터 array 부분

<br>

### 산술 및 논리 연산의 프로그래밍 (Programming Arithmetic and Logic Operations)

- 

### 서브루틴 (Subroutines)

- 구조를 간단하게 하기위해 함수를 자주 사용한다. 

<br>

### 입출력 프로그래밍 (Input-Output Programming)

> 컴퓨터의 기본적인 입출력을 처리하는 BIOS 프로그램이다. 

#### (1) 2개 문자의 패킹

- 8 bit ASCll => 16 bit UniCode
- SH4 서브루틴 사용

<br>

#### (2) 버퍼에 문자를 저장

- 버퍼:  데이터를 한 곳에서 다른 한 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 메모리의 영역

<br>

#### (3) 두워드의 비교

- 두 워드를 비교한다.

  - 데이터 감산을 통한 비교

  - 결과가 0인경우 두워드는 동일하다. 

<br>

#### (4) 프로그램 인터럽트

- 레지스터들의 내용을 저장한다.
  - M[xx] <- REGs
  - IEN <- 0 (by LOFF)
- FGI / FGO Flags들의 값 체크
- 인터럽트 서비스 루틴 수행
- 레지스터 내용 원상 복구
  - REGs <- M[xx]
- 인터럽트 기능 ON
  - IEN <- 1 (by ION)
- 원래 프로그램으로 복귀

<br>

